# Lógica de predicados
## Introducción
Las fórmulas atómicas solo representan proposiciones simples, no permite acceder a los elementos de la proposición. La **lógica de primer orden o lógica de predicados** incluye el concepto de **término**, un componente de la fórmula atómica que referencia a los elementos que las forman.

Si se consideran las sentencias "Confucio es un hombre" y "todos los hombres son mortales", en lógica proposicional se representaría como "p ^ q". En lógica de predicados, podría representarse como "H(c) ^ para todo x tal que H(x) -> M(x)", permitiendo deducir que "M(s)" (Sócrates es mortal) si introducimos "H(c)" (Sócrates es un hombre), cosa que no podríamos haber deducido en lógica proposicional.

## Lenguaje de la lógica de primer orden
### Sintaxis
Las fórmulas del lenguaje se construyen con los siguientes **símbolos**:

- Constantes: Mayúsculas, palabras comenzando por una mayúscula.
- Funciones: Minúsculas con un entero asociado denominado grado o aridad que indica la cantidad de argumentos que tomará el símbolo de función, pero no suele representarse.
- Predicados: Mayúsculas, palabras en mayúsculas. También tienen asociado un grado o aridad.
- Variables: Minúsculas, puede que con subíndice para identificarlas más fácilmente.
- Conectores lógicos: ¬, ∨, ∧, ↔, ⊃
- Cuantificadores: Cuantificador universal (para todo) ∀ y cuantificador existencial (existe) ∃.
- Símbolos auxiliares: Paréntesis y coma.

Un **vocabulario** es una cuádrupla <C, F, P, d> donde C son los símbolos de constante, F los de función, P los de predicado y d la función que da la aridad de los símbolos de función y predicado. Los elementos de cualquiera de los conjuntos C, F y P no pueden estar en cualquier otro de esos conjuntos. Además, suponemos que no contienen símbolos de variable, conectores lógicos, cuantificadores o símbolos auxiliares.

> Una definición más adecuada elimina el conjunto C y considera los símbolos de constante como símbolos de función de grado 0.

Los **términos** de un vocabulario son sus constantes, variables, y funciones con tantos términos como parámetros como aridad tengan.
